من واقع الحياة
السلام عليكم مشاهدي قناتنا الكرام
قصة نجاح مطاعم البيك فى السعودية وكيف تميزت وواجهت اكبر المطاعم الامريكية والعالمية
من منا لا يعرف مطعم البيك ذلك المطعم الشهير الذي يقدم أطيب وجبات الدجاج البروست لأبناء المملكة
والذي تربع على عرش مطاعم الدجاج واستطاع أن يظل الأول لسنوات طويلة وما زال
حينما بدأت العديد من الأسر بالمملكة بتناول الطعام الجاهز بسبب ضيق الوقت للطهي لارتفاع معدلات العمل
كان قد وصل إلى السعودية فى هذا الوقت عام 1970
الشاب الفلسطيني شكور أبو  غزالة رحمه الله الذي ولد عام 1928
فكان عمره وقتها 42 عام وكان متزوج ولديه ولدان
هنا فكر الراحل شكور أبو غزالة
بإنشاء مطعم صحي ومميز للوجبات السريعة لأنه رأى بأن السوق بحاجة إلى طعام يُقدم بأسعار معقولة وفي بيئة نظيفة
فسافر إلى خارج المملكة وتعاقد مع شركة تسمى البروست وكان هو أول المتعاقدين معها لاستخدام خلطات التوابل والمعدات الخاصة بها
وقد وضع كل مدخراته في هذا المشروع
وقام بتجديد مستودع قديم كان قد استأجره لضيق ذات اليد
وافتتح أول مطعم يقدم الدجاج المقلي المضغوط (البروست) في المملكة العربية السعودية عام 1974
وكان يقع على طريق المطار القديم في مدينة جدة في الشرفية
ولقد كان الاسم الأول لمطاعم البيك مطاعم بروست ذلك قبل عام 1986، حيث تغير بعد ذلك إلى البيك
وكلمة البيك هي كلمة عثمانية مأخوذة من كلمة الباشا
ولكن لم يكن هناك إقبال كثيف في البداية عليه
حيث أن الجمهور لم يتقبل فكرة الدجاج البروست بسهولة
فلم يكن يزور المطعم أكثر من مائة فرد على مدار السنة
رغم ذلك فإن أبو غزالة كان شديد الاصرار على النجاح
وكان أبو غزالة هو من يطبخ بنفسه ويقابل الزبائن فقد كان متكفلًا بالأمر كله
وحينما بدأ الرزق يشق طريقه إلى يد أبو غزالة إذا به يسقط طريحًا للفراش بسبب مرض السرطان اللعين شفى الله الجميع منه
وفي يوم 14 أغسطس عام 1976 توفي أبو غزالة عن عمر يناهز 48 عام
ومات الرجل ولكن لم يمت حلمه رغم تراكم الديون عليه
وإلغاء وكالة البروست للمطعم بسبب موت طرف العقد الأخر شكور أبو غزالة
تراكمت الديون على الأبناء الاثنين لشكور أبو غزالة وهم احسان و رامي
وخيرهم البنك ما بين الحجز على كل ممتلكات الوالد أو تسديد الديون في عامين
قبل الأبناء عرض البنك وبالفعل بدؤوا فى عام 1978 بالعمل لتسديد الديون بعد سنتين من موت أبيهم
في تلك الأثناء كان الابن الأكبر إحسان أبو غزالة قد تخرج من كلية البترول والمعادن بالمملكة
فاضطر إلى ترك المجال واللحاق بحلم والده حتى يستطيع أخيه الأصغر رامي إكمال تعليمه كما فعل هو وينقذ ما يمكن إنقاذه
وكانوا يستخدموا التقشف لكي يكملوا المديونات المطلوبة للبنك
فكانوا يقومون بجميع الأعمال داخل المطعم بأنفسهم أيضآ على نهج والدهما
من تقديم الطعام للزبائن ومسح الطاولات وتنظيف المطعم من أجل المحافظة على المال لتسديد الدين كاملًا عن أبيهم
وبالفعل تم سداد كافة المديونات للبنك على مدى السنتين
وقد تعلموا من هذه التجربة كيف يحافظوا على أموالهم وتعلموا أيضا أن لا يأخذوا قرض من أي بنك
وبما أنهم أصروا على معرفة كل شيء يتعلق بمجال عملهم سافر احسان إلى فرنسا لدراسة علم تكنولوجيا الإدارة وعاد حاملًا معه فكرًا جديدًا
وبدأوا في الاستغناء عن شراء الخلطات السرية من الشركات وقاموا بإلغاء الوكالة فهذا كان أمر مكلف عليهم
فعملوا على الخلطات السرية في محل سري لا يدري عنه احد
وكانوا يجربونها على الزبائن دون علمهم لمدة ثلاث سنوات
وفي عام 1984 تم تطوير وصفة سرية خاصة بهم تحتوي على 18 نوع من الأعشاب والتوابل
وبالفعل زاد الإقبال ونجحت الخلطة ونجح معها مطعم البيك بعد أن كان على مشارف الهاوية ليحقق مكان الصدارة في محافظة جدة
كان لهذا النجاح الاستثنائي الذي حققه مطعم البيك بجده أثره في انتشار سلسلة مطاعم البيك في جميع أنحاء المملكة
وقد استمروا على أكثر من 25 عام بسعر 10 ريال للوجبة الواحدة
فكانوا يعملون باستراتيجية الربح الطويل وعدم استغلال المجتمع وهذا الذي ساعدهم على هذا النجاح الموجود الأن
وما زالوا يعملون بهذه الطريقة رغم الزيادة البسيطة الان فى سعر الوجبات
أبرز ما يميز مطاعم البيك هو الإزدحام الشديد على الفروع
وتحول هذا الإزدحام لظاهرة مترافقة لإفتتاح الفروع الجديدة
لدرجة الإستعانة بالشرطة لتنظيم الإزدحام حول المطعم
ويبقى سر النجاح في الصدقات والاعمال الخيرية التي يقومون بها المعلنة والغير معلنة
فهذا مصداق حديث الرسول صلى الله عليه وسلم ما نقص مال من صدقة بل تزده بل تزده بل تزده
من هنا سطع اسم البيك عاليًا في سماء المملكة وسطع اسم شكور أبو غزالة معه رحمه الله
شكرآ لكم مشاهدي قناتنا الكرام وإلى اللقاء
مع تحيات يوسف عبدالله